# 《增广贤文》
>The words of wisdom 

**昔时贤文，诲汝谆谆。**  
**集韵增广，多见多闻。**  
**观今宜鉴古，无古不成今。**  
>【解释】用以前圣贤们的言论，来谆谆教诲你。广泛搜集押韵的文字汇编成“增广”，使你见多识广。应该借鉴古人的经验教训，来指导今天的行为，因为今天是古代的延续。
   
      
**知己知彼，将心比心。**
>【解释】知道自己怎么想的，也应该知道别人是怎样想的，所以要用自己的心，体谅别人的心，设身处地为别人着想。
      
      
**酒逢知己饮，诗向会人吟。**  
**相识满天下，知心能几人。**
>【解释】酒要和了解自己的人一起喝，诗要与懂得它的人一起吟。认识的人可以很多，但真正了解，并达到知心的却没有几个。

      
**近水知鱼性，近山识鸟音。**  
>【解释】住在水边能掌握不同鱼儿的习性，住在山旁则能识别各种鸟儿的声音。  
      
      
**易涨易退山溪水，易反易覆小人心。**  
>【解释】容易涨也容易退的是山间的溪水，反复无常的是小人的心态。  
   
   
**运去金成铁，时来铁似金。**  
>【解释】运气差时金子可以变成铁，时来运转的时候铁也会变成金子。
     
     
**读书须用意，一字值千金。**  
>【解释】读书须用心，能下苦工夫，才会文辞精妙，一字千金。


**逢人且说三分话，未可全抛一片心。**  
**有意栽花花不发，无心插柳柳成阴。**  
**画龙画虎难画骨，知人知面不知心。**  
>【解释】与人说话只能说三分，不能把内心的想法全部吐露给别人。有意栽花花不一定开放，无意去插柳柳树却可能长得茂盛。龙和虎的形态好画，却难以画出它们的骨骼。了解人的表面很容易，但了解人的内心却十分困难。  


**钱财如粪土，仁义值千金。**  
>【解释】要把钱财看做粪土一般低贱和微不足道，而仁义道德才价值千金。


**流水下滩非有意，白云出岫本无心。**  
>【解释】流水从滩头泻下来并非有意而为，白云从山峰间飘出来也是出于自然罢了。


**路遥知马力，事久见人心。**  
>【解释】路途遥远才能知道马的力气的大小，事情经历多了才会明了一个人心地的好坏。


**马行无力皆因瘦，人不风流只为贫。**  
>【解释】马行走无力是由于它身体瘦弱，人不风流潇洒只是因为他的穷困所致。


**饶人不是痴汉，痴汉不会饶人。**  
>【解释】能宽恕他人的不是傻瓜，傻瓜则从来不会宽恕他人。


**是亲不是亲，非亲却是亲。**  
**美不美，乡中水；亲不亲，故乡人。**  
**相逢不饮空归去，洞口桃花也笑人。**  
>【解释】有些人名义上是亲戚却不像亲戚，有些人虽然不是亲戚却比亲戚还亲近。不论甜美与否，家乡的水都好喝；不论是不是亲戚，故乡的人都最亲近。朋友相聚不饮酒，连洞口的桃花也会嘲笑你不懂得人情。


**为人莫做亏心事，半夜敲门心不惊。**  
>【解释】做人不做对不起良心的事，半夜有人敲门心里也不会惊慌。


**当时若不登高望，谁知东流海样深。**  
**两心一般心，有钱堪买金。**  
**一人一般心，有钱难买针。**  
>【解释】若不登高望远，如何能够知道东流的河水最终汇聚成为深邃的大海。两个人一条心，能够得到购买黄金的钱。每个人都留着一个心眼，连买根针的钱也赚不到。


**莺花犹怕春光老，岂可教人枉度春。**  
**红粉佳人休使老，风流浪子莫教贫。**  

>【解释】连莺儿和鲜花都害怕春天逝去，怎么可以让人虚度年华呢?红粉佳人们千万不能过于放纵，风流潇洒的才子千万不能变得贫穷。女人要做红粉佳人就趁年轻，否则人老珠黄了便吃不来这碗饭了。那是靠青春做本钱的；男人想要风流浪荡，穷人家的孩子就别去学了，那是要靠钱财来支撑的。


**黄金无假，阿魏无真。**  
>【解释】黄金贵重很难造假，阿魏这种药材却几乎没有真货。


**客来主不顾，应恐是痴人。**  
>【解释】客人来了，主人不去招待，他可能是个不知事理的大傻瓜。

**贫居闹市无人问，富在深山有远亲。**    
**谁人背后无人说，哪个人前不说人。**    
**有钱道真语，无钱语不真。**   
**不信但看筵中酒，杯杯先敬有钱人。**   
**闹里有钱，静处安身。**   
>【解释】穷人住在闹市也无人理睬，富人住在深山也会招来远房亲戚。有哪个人背后不被别人议论，哪个人在人前不议论他人?给钱就说真话，不给钱就不说真话。不信你到筵席上看看，哪杯酒不先敬有钱的人?热闹繁华的地方有钱可赚，偏僻幽静的地方宜于安身。

**来如风雨，去似微尘。**   
**长江后浪推前浪，世上新人赶旧人。**   
>【解释】来势像暴风骤雨一样猛烈，退去像微尘飘落一样静悄悄。长江的后浪推涌着前浪，世上的新人赶超着旧人。

**近水楼台先得月，向阳花木早逢春。**   
**古人不见今时月，今月曾经照古人。**   
**先到为君，后到为臣。<br>莫道君行早，更有早行人。**   
>【解释】近水的楼台最先看到水中的月亮，向阳的花木光照好，发芽就早。古代的人看不见今天的月亮，而今天的月亮却曾经照耀过古代的人。抢先一步就能当上君王，后到一步只能称作臣子。别以为你走得早，还有比你走得更早的人。

**莫信直中直，须防仁不仁。**   
**山中有直树，世上无直人。**   
>【解释】不要轻信那些所谓特别正直的人，也要防备那些标榜仁义却不仁义的人。山里有长得笔直的树，世上却无正直的人。

**自恨枝无叶，莫怨太阳偏。**
**大家都是命，半点不由人。**   
>【解释】树应该遗憾自己的枝上长不出叶子，不要抱怨太阳偏心眼。人的一切都是命中注定的，一星半点也由不得自己。 

**一年之计在于春，一日之计在于晨。**  
**一家之计在于和，一生之计在于勤。**
>【解释】一年的计划应在春天里做好，一天的计划应在黎明时分做好，一个家庭最宝贵的是和睦，一个人一生要有所成就必须勤劳。

**责人之心责己，恕己之心恕人。**  
>【解释】应当拿责备别人的心来责备自己，拿宽恕自己的心去宽恕别人。

**守口如瓶，防意如城。**  
**宁可人负我，切莫我负人。**   
**再三须慎意，第一莫欺心。**   
**虎身犹可近，人毒不堪亲。**  
**来说是非者，便是是非人。**  
>【解释】要像瓶口那样不轻易开口，要像城防那样时时戒备。宁愿让别人辜负我，决不让自己辜负别人。做事要三思而后行，首先不要违背自己的良心。活着的老虎尚可以靠近，心地恶毒的人千万不能亲近。在你跟前说别人坏话的人，就是制造是非的小人。

**远水难救近火，远亲不如近邻。**  
**有茶有酒多兄弟，急难何曾见一人。**  
**人情似纸张张薄，世事如棋局局新。**  
>【解释】远处的水救不了近处的火，即使再好的远亲也不如近邻能够随时帮忙。平时喝酒吃茶的朋友很多，但是在危难之时却没有一个朋友出来帮助。人情就好像纸张一样薄，世事则像下棋一样，每一局都充满变化。
